# Диплом "Генератор учебного расписания на языке Python"
##Описание:
- Автор: Ткаченко Никита Андреевич, 10Б
- Научный руководитель: Наумов Алексей Леонидович
- Год реализации: 2019-2020

Данные диплом посвящен проблеме *генерации оптимального расписания*. Нередко составить качественное расписание для нескольких классов, которые подходят под заданные условия бывает трудоемко и неэффективно. **Главная цель данного диплома** - попробовать применить генетический алгоритм к данной задаче.

## Продукт:
Продуктом данной работы является программа, которая, используя генетический алгоритм, по заданным параметрам *(количество уроков, набор уроков, дни недели, ..)* создает приближенное к идеальному расписание. Расписания находятся в удобном для доступе формате .csv и удовлетворяют поставленным условиям *(к примеру, недопустимо 3 одинаковых урока подряд, или недопустимо одни и те же уроки у разных классов в одно и то же время)* и параметрам.

- Примеры файлов с параметрами и выходных файлов находятся в папке *examples*.

#### Теория:
Задача по нахождению оптимального рещения, или дисциплина "Исследование операций" существует уже давно. Во время Второй мировой войны эта дисциплина широко применялась для планирования боевых действий, противолодочных рейдов, после - для реорганизации производства, составления планов снабжения, продажи сезонных товаров, составления расписания и многих других. Сама наука тесно связана с системным анализом, математическим программированием, методами искусственного интелекта и другими направлениями, включающие в себя эвристические методы. Генетический алгоритм относится к одним из таких методов.

**Генетический алгоритм** - эвристический алгоритм поиска (ответ может быть не идеально точным, но достаточно точным для поставленной задачи), который решает задачи с использованием механизма, похожего на естественный отбор в природе.

**Основные понятия:**
- Днк - набор параметров, который описывает, как выглядит и ведет себя объект (в данном случае - расписание)
- Ген - параметр, который описывает один признак объекта (к примеру, один урок) 
- Популяция - набор объектов, каждый со своим днк.
- Приспособленность (fitness) - значение, которое определяет, насколько хорошо данное днк подходит к поставленной задаче (насколько близок объект к идеальному)
- Скрещивание - процесс, во время которого из двух различных объектов создается 1 "ребенок".
- Мутация - процесс, благодаря которому в Днк может случайно измениться один из параметров в лучшую или худшую сторону.
- Селекция - отбор лучших объектов в новоую популяцию.


**Главная структура алгоритма выглядит так:**
- Задать идеал, к которому стремится алгоритм
- Создать начальную популяцию днк
- Цикл:
  1. Скрещивание
  2. Мутация
  3. Вычисление значения Приспособленности для каждого объекта
  4. Селекция
  
Цикл продолжается до тех пор пока не будет достаточно близкий к идеалу объект \ кончится время работы программы \ кончится количество доступных популяцийю

####Структура программы:
Данная программа выполнена по Объектно-ориентированному подходу. В каждом файле находятся некоторое количество классов на одну тему.

**Список файлов и классов:**
- main - основной файл программы. Здесь программа получает параметры из конфигурационного файла,
создает все необходимые объекты и вызывает нужные функции для работы генератора. 
- model - файл со всеми элементами расписания.
  1. WeeklySchedule - основной класс расписания.
  2. DailyClassSchedule - класс расписания на один день.
  3. ScheduledLesson - класс одного урока.
- generators - файл в котором хранятся все генераторы.
  1. WeeklyScheduleGenerator - класс по генерации расписания на неделю для каждого учебного класса. Включает в себя функции по генерации полного расписания, расписания на день и одного урока.
- fitness_calculator - файл, в котором вычисляется значение приспособления для расписания.
  1. WeeklyScheduleFitnessCalculator - класс вычисления значения приспособления для одного расписания.
- crossover - файл скрещивания расписанийю
  1. WeeklyScheduleCrossover - класс по скрещиванию одной популяции.
- serializer - файл по сериализации и выводу расписания.
  1. Serializer - класс, который выводит расписание в текстовый файл.
  2. Csv_serializer - класс, который выводит расписание в файл формата .csv (для просмотра с помощью электронных таблиц)
- optimizer - файл, в котором производится поиск оптимального расписания.
  1. GenericOptimizer - главный класс программы. В нем производятся все нужные операции для нахождения наиболее схожее с идеальным расписание.
- Общие классы:
  1. Factory - класс по созданию объектов из классов.
  2. ConfigurationClass - класс, в который передаются параметры для успешной работы другого класса.
  
##Инструкция по использованию и установке:

 